Выпускная квалификационная работа

### 2024-11-23 TeX/tmp/esprit.tex
Added ho-esprit algorithm

\subsection{ESPRIT}\label{subsec:esprit}
Все определения и утверждения из этого раздела
можно найти в статьях~\cite{esprit,hosvd-hooi-separation}.

@@

@@

\begin{algorithm}[!h]
  \caption{ESPRIT для оценки параметров многомерного комплекснозначного сигнала.}
  \label{alg:esprit}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.

@@

    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_j$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \left|\lambda_j\right|, \qquad
      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_j\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

>>>>

\subsection{ESPRIT}\label{subsec:esprit}
Оригинальное описание алгоритма и его обоснование
можно найти в статьях~\cite{esprit,hosvd-hooi-separation}.

@@

\begin{remark}
  В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели временного ряда вида
  \[
    x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} s_j(n)e^{\iu \omega_0 \Delta \sin\theta_j / c} a^{(p)}(\theta_j),
  \]
  но в работе будет рассматриваться модель вида~\eqref{eq:complex-mv-model} по причине,
  указанной в замечании к примеру~\ref{ex:mssa-ranks}.
\end{remark}
\begin{remark}
  В силу того, что
  \[
    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n - \varphi_n}}{2},
  \]
  вещественнозначный временной ряд из примера~\ref{ex:mssa-ranks} при
  $R(p)=R$, $\omega_j^{(p)}=\omega_j$ и $\alpha_j^{(p)}=\alpha_j$ является частным случаем
  ряда~\eqref{eq:complex-mv-model}.
\end{remark}

@@

\begin{algorithm}[!h]
  \caption{ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
  \label{alg:esprit}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.

@@

    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_j$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_j\right|\right), \qquad
      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_j\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{remark}
  Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$ рекомендуется выбирать ранг
  ряда~\eqref{eq:complex-mv-model}.
\end{remark}
\begin{remark}
  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим как для одномерных, так и для многомерных рядов, и отличается
  для них только способом построения траекторной матрицы ряда.
\end{remark}

\section{Описание метода HO-ESPRIT}
Пусть $\tX$ "--- одномерный ($P=1$) или многомерный ($P>1$) комплекснозначный временной ряд
вида~\eqref{eq:complex-mv-model}.
Обозначим
\[
  \overline{L} =
  \begin{cases}
    (I, L), & P=1,\\
    L, & P>1,
  \end{cases}
\]
а $\calX$ "--- траекторный тензор ряда $\tX$, построенный с параметрами из $\overline{L}$.
Также определим область допустимых параметров $\overline{L}$:
\[
  \calD =
  \begin{cases}
    \left\{ (I, L):\: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1 \right\}, & P = 1,\\
    \left\{ L:\: 1< L <N \right\}, & P > 1.
  \end{cases}
\]

\begin{algorithm}[!h]
  \caption{HO-ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
  \label{alg:ho-esprit}
  \Input $\tX$, $\overline{L} \in \calD$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
  $D\in \{1, 2, 3\}$ "--- номер направления сингулярных векторов,
  используемых для оценки параметров.

  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:complex-mv-model}.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение траекторного тензора $\calX\in \bbC^{I_1\times I_2 \times I_3}$
    по ряду $\tX$ с параметрами из $\overline{L}$.
    Если $P=1$, то $I_1=I$, $I_2=L$, $I_3=N-I-L+2$, а если
    $P>1$, то $I_1=L$, $I_2=N-L+1$, $I_3=P$.
    \State Вычисление HOSVD $\calX$, получение его представления в виде
    \[
      \calX = \sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2} \sum_{i_3=1}^{I_3}
      \calZ_{i_1 i_2 i_3} U_{i_1}^{(1)}\circ U_{i_2}^{(2)} \circ U_{i_3}^{(3)},
    \]
    построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(D)}:U_2^{(D)}:\ldots: U_{I_D}^{(D)}\right]$.
    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_j$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_j\right|\right), \qquad
      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_j\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
